Evet, derste katılan sayısına bakıyorum. 16 kişi olmuş.
Günaydın.
Geçen hafta ilk derste öncelikle sınarlarınıza henüz okumadım ama bir problem çıkmadı katılımınızda.
Sonradan bazı yükleyemeyen arkadaşlarınız oldu. Onlara da yükledikleri saat çarşaf içinde bir barem üzerinden puan vereceğim.
Derste başlamadan önce sınavlarla ilgili sorunuz var mı aklınızda takılan bir şey.
Biraz daha arkadaşlarınızın katılımı olunca proje gruplarınızın üzerinden geçeceğim.
Bana bildirdiğiniz grup isimlerinde herhangi bir hata var mı diye ve konularınız üzerinden geçeceğim.
Projeleriniz konusunda öncelikle ilerlemenizde nasıl bir yol izleyeceğiz.
Özellikle dersi takip etmeyen birçok arkadaşınızda, hani derste çünkü ben bunları özellikle verdim, isteklerimi, ne yapmanızı istediğimi,
yönetim bilgi sistemleri kavramlarından da çok haberdar olmayınca sistem analizindeki konular gibi bir konu seçip,
herhangi bir uygulama alanı çerçevesinde konu seçiminde bulunmaya çalışan arkadaşlarınız oldu.
Oysa yönetim bilgi sistemlerinde ERP uygulamaları, kurumlardaki temel uygulamalar üzerinde hep durduk yönetim bilgi sistemleri dersinde
ve sizin de konularınızı bunların çerçevesinde seçmenizi istediğimi bildirmiştim.
Burada birkaç grupla tam bir anlaşma sağlayamadık.
Biliyorsunuz çok fazla da tekrar ettim. Kurumlarda, genel olarak dikey departmanlarda muhasebe finans, insan kaynakları ve müşteri ilişkileri yönetimi
pazarlama sistemlerinden ağırlıklı olarak uygulaması olan, tedarik zinciri yönetimi, satın alma, pazarlama sürecinde,
üretim sürecindeki işlemleri gördüğümüz ve bunların alt işlemlerini bu tür yazılım firmalarında satışı olan ürünlerden
bunlarla ilişkili olan bir alt sistem seçmenizi istemiştim.
Tabii ki yani mesela önce genel olarak insan kaynakları diyen arkadaşlarınıza bu çok büyük bir konu.
Bunun içinden birkaç alt uygulamayı grup olarak yapmak üzere seçmenizi öneriyorum demiştim.
Şimdi bunların hepsi yazılım firmalarında satışı olan uygulamalar ve bu seçtiğiniz uygulamayla ilişkili en az 3 farklı yazılım firmasında
satışı olan ürünleri inceleyeceksiniz ve bunlar arasında bir sırasında alternatif fizibilite tablosu oluşturacaksınız.
Bununla ilişkili çalışmalarınız ağırlıklı olacak. Ondan sonra biz kendi grubumuz olarak bu üç üründen farklı olarak şu işleri şu şekilde gerçekleştireceğiz
veya daha kolaylaştıracağız, daha küçülteceğiz gibi veya şu alana uygun hale getireceğiz gibi farklılıkları belirterek uygulamanızı geliştireceksiniz.
Bu uygulamanızı geliştirmenizde bir diğer derslerimizden bir farklılık olmayacak.
Bir proje yönetimi veya fizibilite ile başlayalım. Zaten fizibilite kısmını daha fazla yapmış olacaksınız.
Ondan sonra genel proje yönetimi, gereksiz uygulama geliştirebilirsiniz. Bu sizin ekibinizin kararı.
Ama genel bir sistem geliştirme belgesi, kodu, çalıştırdığınız kullanıcı testlerini gerçekleştirmenizi isteyeceğim.
Bununla ilişkili sorunuz var mı?
Hocam, günaydın.
Günaydın.
Hocam, biz size iki hafta önce mail attık da herhangi bir dönüş olmadı proje ile ilgili.
Şu an ne yapacağımızı bilmiyoruz açıkçası.
Uygun olanların bir çoğuna geri dönüş yapmadım. O yüzden şimdi bunları bir Word dosyası haline getirdim.
Sizin proje gruplarınızı, proje gruplarınızın alacağı konuları.
Onun üzerinden gideceğiz şimdi. Biraz daha arkadaşlarınız katılma olsun diye bekliyorum ki.
Her grubun temsilcisi olsun diye.
Şimdi o zaman bu proje grupları dosyasını paylaşayım sizinle ekranda.
Onun üzerinden gideceğiz çünkü öncelikle.
Tamamdır hocam, teşekkür ederim.
Evet. Siz şu uygun konu belirtilmedi grubundasınız.
Evet hocam. Ama arkadaş Fatih Sarhan iki kere sanırım mail atmıştı.
Dönüş olmadığı için biz de ne yapacağımızı bilemedik şu an.
Kolalarınızı söylüyorsunuz.
Evet.
Sizden istediğimi şimdi anlayabilmeniz için tekrar arkadaşlarınızın konularını da belirterek.
İşte bir öğrenci sistemi, kütüphane sistemi filan gibi yani sistem analizindeki konuları söylemiyorum.
Herhangi bir uygulama alanı değil.
İşletmelerde kullanılacak. Hani şeyde de bir gruplandırma yapmıştık.
Dike uygulamalardan olmasını istemiyorum.
Genel piyazada satışı olan işletmeleri de süreçler için hazırlanan bir bilgi sistemi olacak.
Tamam hocalarım. Şimdi anladım.
Yani bir türlü onu anlatamadım yazışmalarla. Artık bıraktım ucunu. Anlamıyor musunuz?
Hocam o zaman biz bu hafta veya gelecek haftaya kadar proje belirleyip semil atacağız.
Bu hafta artık...
Tamamdır hocam. Bu hafta o zaman öyle yapacağız.
Geçirdik.
Sesi kesiliyorum.
Öncelikle birlikte inceleyelim şu dosyayı.
Birinci grup, Akasya Kılıç, Caner, Ahmet ve Maziar.
Depostok yönetimi.
Şimdi bu projeye başlarken konu seçiminizi nasıl yapacaktınız?
Herkes duyuyor değil mi?
Evet hocam.
Tamam.
Öncelikle yazılım evlerindeki ERP alt yazılımları ya da yazılım evlerinde satışı olan yönetim bilgi sistemleri,
işletme yönetimi ile ilişkili paket programları incelemeniz gerekiyor.
ERP alt elemanları nelerdir? Hangi ürünler var?
Bir kaç tane yazılım evinin işletmeler ile ilişkili satışta olan yazılımlarını incelemeniz gerekiyor.
Bunların arasında aslında bunları da incelemeden bile,
derste gördüğümüz alt başlıkları, işletmelerde yönetim bilgi sistemleri,
transaction processing sistemler, üst yönetim bilgi sistemleri, karar destek sistemlerinde verdiğimiz örnekleri inceleyip,
bu örneklerden bir tanesini veya iki üç modülü seçip bizim konumuz budur diye vermeniz gerekiyordu.
Ki dersleri takip ettiğinizde bunların üzerinden çok geçtik, hani örnekleyebilirdiniz.
İşte depo stock yönetimi demiş mesela arkadaşlarınız.
Burada depo stock yönetimi, tedarik zinciri yönetimi uygulamalarının önemli bir alt başlığı.
Bunu gerçekleştirecekler herhalde değil mi? Bu gruptan birisi var mı şu anda sınıfta?
Akasya Caner.
Başladınız mı çalışmalarınıza?
Yok, henüz başlamadık hocam. Sadece konuyu belirledik ve geri dönüş bekledik sizden.
Evet, konumuz uygun. Şimdi yapacağınız depo stock yönetimi ile ilişkili belki bir iki üç dört kişisiniz siz grupta.
Belki bir yan modül bunu destekleyecek bir modül daha seçebilirsiniz.
Öncelikle başlangıç noktanız bu konudaki satışta olan ürünleri incelemek.
Burada fizibilite çalışmanız ağırlık kazanıyor. Ondan sonrası zaten sizin sistem analizi dersi, yazılım öncesi dersinde yaptığınız çalışmalar oluyor.
Onun gibi gereksinimleri belirleyip geliştirme işliğini yapacaksınız.
Birkaç yazılım evinde en az üç tane depo stock yönetimi ürününü, depo stock yönetimi ile ilişkili en az üç farklı yazılım evinin ürünlerini inceleyip farklılıkları nedir bunu bilmiyorsunuz.
Bilmiyorsanız da kitapta var sistem analizi kitabında.
Alternatif feasibility çıkaracaksınız ve bunların ışığında da kendi programınızın gereksinimlerini ortaya çıkaracaksınız.
Sizin programınızda iddianız ne olacak, bunların hangisinde olmayan veya bunu küçültecek daha basitleştirecek neler yapacaksınız bunu ifade edeceksiniz.
Evet anlaşıldı mı sorunuz var mı?
Anladım hocam.
Yani ilk etapta hemen bu hafta başlayacağınız şey depo stock yönetimi ve onun çerçevesinde seçeceğiniz bir alt modülün daha farklı yazılım evlerinde pazarlanan ürünlerini kıyaslamak.
Kıyaslayabilmek için de üçünü de incelemeniz gerekiyor ve bunu bir tabloya dökmeniz gerekiyor.
Böyle bir yazılımda neler açısından, hangi özellikler önemlidir, hangi yazılım hangisini nasıl yapıyor bunu bir tabloya dökecek şekilde incelemeniz gerekiyor.
Şimdi geçelim diğer gruba Nihat Gülüzade, Tarık Can Şahin, Laman ve Yunus.
Laman'ı görmüştüm burada olduğunu diğerleri de burada mı?
Evet hocam.
Tamam.
Şimdi sizinkinde tamam hani dikey gruplardan birisini yazmışsınız bütün işletmelerde bir insan kaynakları birimi vardır.
Bununla ilişkili çalışacağız.
Ama zaman zaman derslerde de söyledim bazı arkadaşlarını, mesela sizden bir sonraki grup insan kaynaklarıydı.
Ama daha alt başlıklar verin, daha alt modüllerini seçin dediğimde insan kaynaklarında Mert, Şamil, Yağız, Sırrı, Gençay, Kaan, Berna.
Performans yönetimi, eğitim yönetimi, işe alım yönetimi diye modülleri belirlediler.
Şimdi siz de insan kaynakları demişsiniz ama insan kaynaklarının hangi alt elemanları?
Şimdi sizden bir sonraki grup performans yönetimi, eğitim yönetimi, işe alım yönetimi dediyse siz insan kaynaklarında daha farklı modüllerine bakıp öncelikle neler var insan kaynaklarında.
Ona göre onların seçmediği veya en az bir tanesi çakışabilen farklı işlevleri üzerinde geliştirilen programları seçeceksiniz.
Ve bunların üzerinde en az üç farklı yazılım evinde satılan ürünlerde bu modülleri nasıl işlemişler, hangi yetenekleri var, her birinin farklılığı nedir, sizin geliştireceğinizde bunlardan farklı olarak ne iddiasındasınız, onu belirtmeniz gerekiyor.
Bu grubun bir sorusu var mı?
Yok hocam, teşekkür ederiz.
O zaman nasıl ki hani konu seçemeyen gruplara mutlaka bu hafta içinde bugün artık perşembe, cumartesi gününe kadar cumartesi günde dahil olmak üzere, pazar gününden önce alt modüllerinizin neler olduğunu kendi aranızda belirleyip bana iletmenizi istiyorum.
Tamam, tamamdır hocam.
Tamam, şimdi bir sonraki grubada baktığımızda onların şeyi tamam, baştan insan kaynakları dediler belki, alt başlıklar deyince bunu gönderdiler veya doğrudan bunu gönderdiler hatırlamıyorum.
Performans yönetimi, eğitim yönetimi, işe alım yönetimi, oldukça zaten temel insan kaynaklarındaki temel konuları seçmişler.
Size işte bunlardan birisi ve başka iki alt başlık daha olabilir.
Evet, tamam.
Şimdi diğer grub, Abdullah Usta burada mı?
Abdullah Usta burada mı?
Evet, nedense zaten hep insan kaynakları demişsiniz.
Belki Nihat, Tarık, Laman insan kaynakları yani bu konuşmayı yaptıktan sonra belki insan kaynakları değil de başka bir alt başlık seçeceksiniz.
Ne bileyim mesela bir üstteki grup depo, stok yönetimi demiş, tedarlık zinciri yönetiminde başka bir alanı seçebilirsiniz.
Yani illa insan kaynakları olmak zorunda değil, aşağıya doğru baktığımda çünkü hep insan kaynakları seçmiş herkes nedense.
Burada bir muhasebet sistemi var, pazarlama sistemi var, müşteri ilişkileri yönetimi var, müşteri ilişkileri yönetiminde çok daha fazla türde bilgi sistemi olabilir.
Mesela nasıl olsa çalışmaya başlamamışsınız, insan kaynakları deyip bırakmışsınız, Laman, Nihat.
Bu grup başka bir konuda seçebilir, başka bir modülde seçebilirsiniz.
Evet, Hamdullah Usta satış sistemleri demiş, bu tek başına yapacağı için zaten olabilir.
Kübra Karakuyu, Sinan ve Tarık Çankaya burada mı? Bu gruptan bir temsilci var mı?
Evet hocam buradayız.
Kübra, siz konu belirlememişsiniz.
Evet, biraz öyle oldu. Biz size bir öneride bulunduk ama sonra siz cevap vermediniz.
Evet, yani böyle tutarsız şeyler olunca sonrasında artık ben size öneri yapmıyorum.
Ama bugün anlaşıldı mı diğer arkadaşlarınızın örnekleriyle de?
Evet, daha iyi anlaşıldı.
Yani öncelikle konu seçebilmek için de bizim ders slide'larımıza bakarak,
ya da bir yazılım firmasının ürünlerine bakarak, ürün yer pazisine bakarak konu seçeceksiniz.
Sistemanın izindeki gibi etrafınıza bakarak,
işte eczane gördüm, eczane bilgi yönetimi yapayım şeklinde değil.
Bir işletmedeki alt uygulamalar, genel alt uygulamalardan seçmeniz gerekiyor.
Ki bu derste hep tekrar ediyorum.
Hedef biraz işletme yönetimi, işletme yönetiminde gerçekleştirilen bilgi sistemi uygulamalarını tanımaktı.
Ona ağırlık vererek de projeyi belirlemiş oluyorum.
Bunlara bakarak bir müşteri ilişkileri yönetiminden bir karar destek sistemi yapısında bir uygulama seçebilirsiniz.
Ya da müşteri ilişkileri yönetiminden başka bir rutin uygulama seçebilirsiniz.
Ya da tedarik zinciri yönetiminin bir sürecine bakıp buradaki alt ürünlerden seçebilirsiniz.
Ya da muhasebe finansından konumuzu bu şekilde bulup tutarlı bir teklifi Cumartesi gününe kadar vermenizi istiyorum.
Aydın, İpek, Uyanık, Yusuf dağ burada mı?
Üçü de yok mu?
Aydın yardımcı, İpek, Uyanık, Yusuf dağ.
Burada yine insan kaynaklarında satış temsilcilerinin komisyon işleri olur.
Satış temsilci bölgelere göre paylaşma olabilir, bir karar destek sistemi olabilir.
Yani burada ucu açık bayağı yaratıcılık getirilebilecek bir uygulama.
Bunu seçmişler ama nasıl uygulayacaklar bilemiyorum.
Yoksa alanı açık bir uygulama.
Şimdi Zülfü Korkmaz'la Mustafa Köle burada mı?
Mustafa Köle, Zülfü Korkmaz.
Bu da insan kaynakları masraf yazılı mı?
Belki de çalıştıkları için çalıştıkları iş yeri ile ilişkili geliştirilen bir şey de olabilir.
Neyse onu çok karıştırmıyorum.
Fatih, Alan, Göktuğ, Muhammed, Ali sizlerden...
Şu anda burada galiba. Diğer arkadaşlarınız burada mı?
Buradayız hocam.
Tamam. Siz de anlaştık herhalde değil mi? Nasıl bir konu seçeceğinizi biliyorsunuz.
Evet hocam.
O zaman Cumartesi gününe kadar sizden de tutarlı bir teklif bekliyorum artık.
Birkaç kez döndük çünkü.
Evet, Yakup Budancamanak'ta şirketlerdeki projelerin dağıtımı, proje yönetim sistemi.
Daha önce başka gruplar da söylemişti genel proje yönetimi yazılımlarından.
Fakat bu bir kurumdaki proje yapısı, kurumdaki birimlere de içine kattığı için...
böyle bir uygulama yapacak. Herhalde bu da yine çalıştığı iş yeriyle ilişkili bir şey diye düşünüyorum.
Ama kabul ettik artık.
Evet. Başka bana teklif vermiş olan yok.
Şu anda derste olan, teklif vermemiş olan var mı?
Hocam biz vermiştik ama mail atmıştım ben size.
Bakayım.
Semih Turmaz, Fatih Yılmaz, Yunus Emre Demir.
Neden yok sizinki?
İlk başlarda göndermiştiniz herhalde siz değil mi?
Hocam 5 Kasım'da atmıştım. Çetede değil mi şimdi grubu tekrar?
Tekrar atar mısınız onu?
Tamam hocam.
Hocam bizim de grubumuz vardı. 4 Kasım'da atmıştık.
Burada yok bizim grubumuzda. Çet'e atayım mı biz de grubumuzu?
Olur.
Tamam hocam.
Ben de bu arada hızlıca bir kontrol edeyim.
Evet konularınız üzerinde daha önceden mail atanlar var.
Ama mail atmayanlar da var bugün konusunu söyleyen.
Atakan daha önce konu seçmişsin ama bu da genel konulardan bir tanesi.
Tekrar kontrol ediyorum maillerimden.
Evet şimdi de daha sonra eklediklerimle.
Süleyman Ali Burak Çınar, Hayri Mert Çakır.
Teklifiniz kütüphanem yönetim sistemiydi.
Az önce verdiğim genel örneklerden bir tanesi.
Sizi bu bahsettiğim konular çerçevesinde yeni bir konu teklif etmeniz gerekiyor.
Cumartesi gününe kadar Atakan, Süleyman, Hayri.
Hayri Mehmet Çakır burada görünüyor katılımcıların listesinde.
Ama herhalde duymuyor.
Semih sizin altbaşlık yazın konuşmamdan sonraki mailinizi buldum.
Sizi ekledim. Bir problem yok herhalde değil mi?
Yok hocam.
Az önce söylediğim şekilde çalışmalarınıza devam ediyorsunuz.
Fatih Okyay, Engin Artut, Caner Nazik, Bahattin Koç.
Bu gruptan kimse var mı?
Var hocam.
Sizler de depo yönetim sistemi diye tanımlamışsınız.
1-2-3-4-5 kişi.
Yukarıda başka bir grup daha depo yönetim sistemi tanımlamıştı.
Depo Stock yönetimi.
Sizin grubunuz da bir kişi daha fazla.
Diğer grubun depo stock yönetimi.
Sizin bu depo yönetimi olarak verdiğiniz depo yönetim sisteminde.
Tedarik zincirinden bir altbaşlık daha eklemenizi istiyorum kodunuza.
Yani sadece depo yönetim sistemi değil de üretimle birleştirmeniz.
Ya da toptan satışlarla birleştirmeniz.
Dışarıdaki firmalardan toptan mal alımı daha sonra bunları depoda bekletme.
Yani bir modül daha eklemenizi istiyorum sizin.
Hocam talep modülü olur mu?
Olabilir.
Biten ürünü?
Evet.
Tamam hocam.
Ekleyelim bunu o zaman.
Ekleyin.
Tamam.
Tabii siz bunları şimdi söylüyorsunuz.
Fizibilite çalışmasını yaparken zaten piyasada satılan ürünlerde bu depo yönetim sistemi hangi modüllerle birleşikse onları daha bilinçli olarak ekleyeceksiniz.
Yani projenizi hazırlarken zaten bu sadece talep sistemi olmayacak da bir modül daha olması gerekecek mesela yanında.
Nasıl bulunuyorsa ona göre bir an önce bu çalışmayı yapmanız gerekiyor.
Fizibilite çalışmasını ona göre kendi sisteminizi oluşturacaksınız.
Anlaşıldı değil mi?
Tamam.
Atakan Tekoğlu, Hayri Mehmet Çakır.
Bu arkadaşlarınız burada mı?
Süleyman Ali Burak Çakır.
Bu grubun da mutlaka konu atması gerekiyor.
Kütüphane bilgi sistemi demişsiniz.
Dersi de bunlara bu genel konulara olmaz demiştim o haftalarda.
Ama duymadığınız için tekrar geri dönüş olmamış.
Burası senin bugün verdiğin değil mi?
Evet hocam.
Tamam.
Yani biraz geç oldu konu başlığı ama müşteri talep destek sistemi bu şey mi?
Müşteri ilişkileri yönetim tarafında mı?
Evet hocam.
Ben çalıştığım yerde de bu tür şeyleri çok kullanıyoruz zaten.
Tamam.
Ortal diye.
O zaman öncelikle fizibilite çalışmasını yapacaksınız.
Bütün üç farklı firmada bu konuda yapılan ürünleri inceleyip,
alternatif fizibilite hazırlayıp sonra devam edeceksiniz.
Evet bütün gruplardan bir tek Atakan, Süleyman ve Hayri Mehmet'den ses çıkmadı.
Siz de değiştireceksiniz.
Cumartesi gününe kadar yeni konularınızı bekliyorum.
Evet şimdi bunu bırakıyorum artık.
Konuya geçiyoruz.
Bugünkü konuya.
Yeni slide'ı Ladun Ladun'un kitabından müşteri ilişkileri yönetimi konusuna geçtik.
Müşteri ilişkileri yönetimi CRM ERP sistemlerinin önemli alt başlıklarından bir tanesi.
Alt uygulamalarından bir tanesi.
Sınavdan önce sadece müşteri ilişkileri yönetiminin ne olduğu üzerinde durduk.
Ve sınavdan sonra bunun üzerinde ayrıntılı duracağımızı belirtmiştik.
Sınavdan önce biliyorsunuz tedarik zinciri yönetimini daha ayrıntılı işledik.
Tedarik zincirinde kaç tane alt işlem vardır.
Tedarik zinciri yönetimi süreci nasıl ilerler.
Tedarik zinciri için farklı süreç modelleri nasıl oluşturulabilir.
Depo yönetimi nasıl gerçekleştirir.
Bunları genel olarak işledik.
Şimdi müşteri ilişkileri yönetimi üzerinde duracağız.
Müşteri ilişkileri yönetimi customer relationship management CRM uygulamaları.
Müşteri ile gerçekleştirilen işlemlere bütünleşik olarak hizmet vermek ve bu konuda fayda sağlamak için kullanılan bilgi sistemleri.
Müşteri ilişkileri yönetim sistemleri.
Bu kurumlar arasında firmalar arasında firmaların iş ortakları arasındaki ilişkileri de yönetebilir.
O zaman PRM olarak da bunu görüyoruz.
CRM uygulamaları gibi iş ortakları arasındaki ilişkileri de yönetir.
Ayrıca CRM uygulamalarını biz iki farklı şekilde görüyoruz.
Bir analitik uygulamalar, bir de günlük işlemlerin gerçekleştirilmesi ile ilişkili CRM uygulamaları.
Bu arada müşteri ilişkileri yönetiminde touchpoint yani firma müşteri ile hangi noktada bir araya geliyor.
Telefon ile satış, email ile satış, servis birimi.
Satın alma nereden oluyor?
Şu anda en fazla görünen webten satış, internetten satış gibi farklı isimler vereceğimiz uygulamalar var.
Burada da müşteri ilişkileri yönetiminde müşteri verisi nereden geliyor?
Satış nereden oluyorsa oradan gelecek.
Doğrudan mailler ile yapılan kampanyalara cevap vermeleri, web sitelerinden iletişime girmeleri,
muazalar ve şubelerden, call centerlardan sadece bir görevliyle iletişim kurarak satış gibi satışlar farklı olacağı için satış verisi de müşteri verisi de farklı kanallardan gelecektir.
Bu müşteri ilişkileri yönetim sisteminde müşteri verisi pazarlama aktiviteleri, reklam aktiviteleri ile olabilir.
Satışlar ve satın alma verisi yani daha önceden bir ürün aldığından, firmadan müşteri olarak kaydınız alınır ve bu farklı firmalarda da geçebilir.
Muhasebe verisinden, servis veya destek hizmetlerinin kayıtlarından veya şirketteki diğer uygulamaların verisinden müşteri verisi toplanabilir.
Burada dışarıdaki yani şirket dışındaki kaynaklardan da müşteri verisi toplanabilir demografik veriden yani hangi bölgede hangi tür insanlar daha fazla hangi tür insanlar hangi ürünleri daha fazla kullanır gibi.
Bunları biz verimadenciliği çalışmalarında da örnek olarak gördüğümüz uygulamalardır.
Doğrudan pazarlama kampanyalarından alınan müşteri verisi bilgileri olabilir.
Yani farklı kaynaklardan doğrudan çalışanlarla ilişkiler yönetimi.
Bu daha çok satış temsilcileri, birçoğunuz da zaten bu şey var, uygulama seçimi olarak da karşımıza çıkmış.
Müşteri ilişkileri yönetimindeki uygulamalarda müşteri aldıkları ürünün tamamlayıcısı olan ürünler, cross-sailing, up-sailing müşterilerin aldıkları ürünün bir üst var olan müşterilere ya da yeni müşterilere yeni ürünler daha değerli ürünlerin pazarlanması.
Bunların reklamlarının, pazarlama aktivitelerinin yapılması ya da bandlink denilen işlem.
Bu da bir müşterinin satın aldığı ürünleri bir paket halinde daha düşük fiyata tamamlayıcı bir kombinasyon oluşturmak.
Bu da bandlink sistemi, müşteri ilişkileri yönetiminde bu birleştirmelerin yapılması, satın aldıkları ürünün veya baktıkları ürünün daha pahalı olan versiyonunun teklifi,
cross-selling'de müşterilere tamamlayıcı ürünleri teklifinin oluşturulması, aldıkları ürünü tamamlayıcı olarak nelerin düşünülebileceği, müşteri ilişkileri yönetiminde bunları görüyoruz.
Şöyle bir bakarsak, müşteri ilişkileri yönetiminde neler var ve CRM yazılımlarında yetenekler neler yapılabilir.
Zaten sizin de projelerinizde bu şekilde bu olayları incelemeniz, yazılım ürünlerini incelemenizi istiyorum.
Müşteri verisi CRM yazılımı çerçevesinde satışlar, pazarlama ve destek hizmetleri olmak üzere. Üç tane ürün grubu var veya CRM yazılımında üç alt yetenek var.
Biz de mesela uygulama konusu olarak CRM yazılımını seçmeniz çok doğru değil bu süre ve bu eleman grubuyla. Bunun altındaki modülleri seçmenizi istemiştim.
Satışlar tarafının muhasebe yönetimi, yani satın alınan, satışın muhasebe tarafı ne kadar miktarda ürün satılacak, sipariş yönetimi, bir müşterinin verdiği siparişin takip edilmesi,
satış planlama, alan satışları ve satış analitikleri dediğimiz zaman belli bir zaman diliminde hangi gruptaki müşteriye ne kadar ürün satıldı,
muhasebe tarafı ve ürün tarafının çalışılması, pazarlama tarafında kampanya yönetimi, kanal promosyon yönetimi, birtakım pazarlama olayları geliştirilecekse bunların yönetimi,
pazar planlaması, pazarlama işlemleri ve pazarlama analitikleri, yani çok basite indirgersek hangi tarihler arasında ne kadar reklam harcamaları yapıldı,
reklamlarla, pazarlama giderleriyle, satışlar arasındaki ilişki çok klişe, uygulamalar, marketing, analitik konusunda.
Ama çok çok özellikle günümüzde bu müşteriye ilişkileri yönetim sistemi, satış yönetimi çok önem kazandığı için burada çok daha spesifik, birebir müşteriye özgü analitikler,
yani istatistiğe dayanı, pazarlamada, reklam harcamalarında, bunların geri dönüşlerinde, istatistiksel değerlerin bulunması, sadece zaten buna basit istatistiksel uygulamalar demiyoruz da,
verim adenciliği kapsamında kıymetli veriye ulaşma şekli. Servis destek aşamasında da, işte servis hizmetlerinin dağıtımı, müşteri memnuniyeti yönetimi, geri dönüşler nasıl oluyor bunların yönetimi,
destek servis hizmetlerinin planlanması, call center ve yine en altta da, ister satış olsun, ister pazarlama olsun, ister servis hizmetleri olsun, hepsinin altında bir de analitik bölümü var.
Burada da işte şu süre zarfında hangi tür satıştan, ne kadar gelir elde edildi, hangi tür satış daha fazlaydı, hangi ürünün hangi rengi daha fazla satıldı gibi satış analitikleri,
pazarlama analitikleri, işte hangi kampanyalar yapıldı, bir sene zarfında, daha önceki senelerde bu kampanyaların geri getirişleri nedir, kampanyaların reklamları için harcamalar nelerdir,
gibi, istatistiksel ya da daha ileri gidersek, kıymetli veriye ulaşma uygulamaları, servis hizmetleri için de yine call center hizmetleri, müşteri memnuniyeti, geri dönüşlerle ilişkili daha eski uygulamalardan geri dönüşler nasıl olmuş.
Ve bu arada bunların satış, pazarlama, servis destek üçünü birleştiren analitik uygulamalarda yine bize çok fazla fayda sağlayacak uygulamalardır diyebiliriz.
CRM'de bir operational CRM'den söz ediyoruz, bir de analytical CRM'den söz ediyoruz.
İşte zaten burada bunu gördük, satışta da pazarlama da da, servis destek hizmetlerinde de hep sonuna bir analitik getirdik her birinde.
Diğerleri operational CRM'in elemanları, baktığımızda operational CRM, müşteriyle yüz yüze olan uygulamalar, yani satış için gerçekleştirilen otomasyon call center, müşteri servis desteği, pazarlama,
bu işlerin daha hızlı ve daha doğru gerçekleştirmesi için geliştirilen uygulamalar, operational CRM.
Peki analytical CRM nedir? Bu da işletmecilik performansını geliştirmek hedefiyle.
Bu satışlardan, pazarlama uygulamalarından bilgi sağlamak ve müşteri verisini mümkün olduğu kadar farklı taraflarıyla analiz edip,
daha değerli bir bilgi, yeni kararlarımızda bize yol gösterecek bilgi elde etmemize sağlayan uygulamalar.
Yeni kararlarımızda bize yol gösterecek olan bilgiyi sağlayan uygulamalar, analytical CRM geçmiş şeylere dayanarak.
Yani operational CRM dediğimizde günlük satışları, pazarlama taktiklerini gerçekleştirmemizi sağlayan uygulamalar.
Analytical CRM ise geçmişteki uygulamalardan elde edilen veriyi yeni kararlar için analiz edebilecek şekilde kullanılıyor.
Bir de churn kavramı çok geçer CRM'de. Churn rate, kaçan müşteri oranı.
Yani belli bir şirketin müşterisi olan ama artık bu şirketten satın alma yapmayan, hizmet almayan, bütün işlemlerini durduran müşterilerin sayısı.
Bunun sayısının ölçümü. Bu churn rate, kaçan müşteri oranı.
Mesela bu birçok alanda, özellikle rekabetin, müşteri ilişkilerinin çok sıkı olduğu alanlarda.
İşte bankalar, hastaneler gibi, telekom şirketleri, daha önce müşterisi olan ve artık onlarla çalışmayanların üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar.
Bu çalışmaları yapabilmek için bizim geri dönen müşterileri, kaçan müşterileri daha doğrusu bulmamız gerekiyor.
Ve bir de toplam olarak düşünürsek, bu kaçış oranı ne kadardır? Var olan müşterimizin ne kadarı kaçmıştır?
İşte churn rate dediğimizde, bu kaçan müşteri oranı şirketin CRM uygulamaları için bir başarı ya da başarısızlık ölçüsü.
Bunun üzerinde de analitik çalışmalar oldukça fazla.
Hem işletme ve endüstri bölümlerinde hem de bilgisayar mühendisliği bölümünde bu alanda da verim adenciliği uygulamaları olarak gerçekleştirilen çalışmalar oldukça fazla.
Şimdi ilk başta da bu projelerinize uğraştık ama bir ara verelim. Bir 10 dakika ara verelim yine. Herkes hazır mı?
Evet, şimdi devam ediyoruz. En son müşteri ilişkileri yönetiminde hangi işlemlerin gerçekleştiğinden söz etmiştik.
Şu analitik CRM ve operasyonal işlemsel günlük uygulamaların gerçekleştirildiği CRM yapısı ve analytical CRM yapısından söz ediyoruz.
CRM yazılımında hangi uygulamalar var bunları görüyoruz müşteri ilişkileri yönetiminde ki sizler pek müşteri ilişkileri tarafına geçmemişsiniz.
Bu konuda uygulama konusu seçen fazla yok. Çalışmaya çok başlamadığınızı biliyorum.
Şimdiden sonra da zamanımız az ama bu bütün bu sistemi henüz anlayamamıştınız sanıyorum konu seçimi yaparken konularınızda Cumartesi gününe kadar bütün arkadaşlarınıza konuları olmayan arkadaşlarınıza süre verdim.
Yeni anlayıp modül ekleme, modül değiştirme konu değişikliği yapmak isteyenler de Cumartesi gününe kadar yapabilirler.
Evet bir churn'dan bahsettik. Churn kavramı nedir? Kaçan müşteri oranı. Bizim için yine kıymetli veriden bir tanesi.
Müşteri sadakat yönetimi süreci var. Tabii ki mademki işimiz müşteri ilişkilerini yönetmek CRM'de o zaman müşteri sadakatini takip etmek önemli uygulamalardan bir tanesi.
Bir servis isteğinin geldiğinde müşteri bilgisinin elde edilmesi müşteri veritabanından müşteri bilgisi var mı yok mu müşteriye notlandırma ve bu değer sadakat için yeterli mi değil mi?
Bunun üzerine sürekli müşteri yapmak üzere işlemlere geçelim yoksa devamını sağlamak üzere mi işlemler yapalım şeklinde müşterilerin puanlandırılması ve buna göre de
müşteri sadakatı için yeterli mi yetersiz mi yeterli ise ona göre işlem yapılacak yetersiz ise ona göre işlem yapılacak şeklinde kararların verilmesi.
Yani CRM kavramı gibi müşteri sadakatı bunun ölçülmesi ve buna göre pazarlama ve müşteri ilişkilerindeki taktiklerin belirlenmesi de müşteri ilişkileri yönetimindeki önemli kavramlardan bir tanesi oluyor.
Pazar dilimleri, segmentasyon yine verim ad enciliğindeki uygulamalardan bir tanesi. Pazarı daha küçük parçalara bölme.
Bu alt gruplar oluşturma ve buna göre bu pazarlama güçlerini daha hedefli, daha etkin gerçekleştirebilme.
Yani genel bir pazarlama taktiği yerine müşterilerin ve dolayısıyla pazar, satış pazarını daha alt gruplara ayırma.
Bu heterojen de olabilir ya da daha homojen alt grupları seçip birbiriyle daha benzer özellikteki grupları oluşturmak, daha uygun satış taktikleri oluşturmak.
Pazar segmentasyonundan kastı bu uygulama alanındaki çalışmaları.
Şimdi analytical CRM den söz ediyoruz hep ve analytical CRM dediğimiz zaman bu ister satış analitiği olsun, ister pazarlama analitiği olsun, ister destek hizmetleri için analitik çalışmalar olsun.
CRM'in hangi alt grubunda olursa olsun bir analytical CRM kavramı var ve burada da data warehouse kavramı geçiyor ya da işte günümüzde daha farklı uygulamalarla, büyük veri uygulamalarıyla gerçekleştiren çalışmalar var.
Burada yani veri madenciliği çalışmaları, gerçekleştirdiğimiz CRM uygulamaları, günlük işlerinin yürütülmesinin dışında satış taktiklerini oluşturmak için, servis hizmetlerinde kararlar oluşturabilmek için kıymetli verinin ortaması.
Şimdi bu müşteri veri ambarı var. Bütün satış, pazarlama, bütün kanallardaki satışlardan, günlük uygulamalardan, özet verinin her an daha hızlı, daha etkin, ulaşılabilir olarak tutulduğu,
bir veri ambarı yapısı, veri ambarında neler var, işte müşteriler hangi adı, market segmentleri, yani az önce segmentasyondan bahsettik,
müşteri verisinin, pazar verisinin daha küçük dilimlere ayrılarak incelenmesi, müşteri profilleri, geri dönüş veya kaçan müşteri oranları bunların elde edilmesi gerekiyor bu veri ambarı uygulamasından.
Peki bu veri ambarı uygulamalarından çıktılarımız bunlar olacak. Hangi müşteri daha karlıdır, nasıl küçük grupları nasıl oluşturuyoruz, müşterilerimizin profilleri nelerdir, kaçan müşteri oranımız nedir?
Bu bilgileri alabilmek için yaptığımız uygulamalar, veri madenciliği uygulamalar, olap işlemleri, online analytical processing işlemleri ve diğer statistiksel analiz araçları kullanarak şu çıktığı elde ediyoruz.
Peki bu müşteri veri ambarımızı operational CRM'den gelen uygulamalarla oluşturuyoruz. Bu operational CRM'den gelen veri nereden geliyor, hangi kanallardan geliyor?
Call Center'dan, web sitesinden, alan satışlarından, mail ile ilişkili, toptan satışlardan, iş ortaklarından, yani bunlarla ilgili bizim operasyonel uygulamalarımız var.
Ve bu uygulamaları sistem, CRM sistemi hem gerçekleştiriyor hem de buradan elde edilen çıktıları müşteri veri ambarına aktarıyor.
Diğer kaynaklarda bu bizim operational CRM dışında, şirketin dışındaki dünyadan aldığımız veriler. Nelerdir bunlar?
Şirket içindeki diğer uygulamalardan, muhasebe uygulamaları diğer uygulamalardan aldığımız veri, demografik veri şirket dışında genel olarak, mesela Türkiye'ye satış yapan bir firma için,
Türkiye'deki hangi bölgede, hangi tip insanlar, hangi tip ihtiyaçlar var bunun incelenmesi ve bunun dikkate alınması.
Üçüncü parti veri, diğer firmaların bilgileri veya bizim ürünümüz sattığımız diğer paydaşlarımızla ilgili veriler, pazarlamadaki kampanya verileri,
bunlar da yani üsttekiler satışlardan bizim CRM, operational CRM'den aldığımız, farklı kaynaklardan yaptığımız satışlardan gelen bilgi,
diğer kaynaklarda ise şirket içindeki diğer uygulamalar ve şirket dışındaki genel aldığımız uygulamalar.
Böylece işte şu sol taraftakiler bizim müşteri veri ambarımıza gelen müşteri verisinin kaynaklarını gösteriyor.
Ve bunlar müşteri veri ambarına özetlenerek, tarih bilgisi eklenerek aktarılıyor.
Ve bu müşteri veri ambarındaki veriye OLAP uygulamaları, veri madenciliği uygulamaları ve diğer istatistiksel analizlerle, analiz araçlarıyla işlemler gerçekleştiriliyor.
Bu çıktılar da hangi müşteriler daha karlıdır, pazar segmentlerine, müşteri profillerimiz nelerdir, kaçış oranlarımız nelerdir.
Tabii ki sadece bunlar değil, ana maddeler bunlar, CRM, analitik CRM uygulamalarında daha pek çok veri elde edilebilir.
Buraya kadar sorunuz var mı?
Yok hocam, soru yoktur hocam.
Evet, daha önceki derslerimizde de hep işletmelerdeki uygulamalardan bahsettik.
Ama konularınızı seçerken hep aynı yere takılıp kaldınız, işletme uygulamalarını canlandıramadınız gözünüzde.
Umarım şimdi biraz daha ufkunuz açılıyordur, tek bir konuda odaklanmıştınız hepiniz.
Evet, şimdi işlemsel ve analitik CRM'de müşteri verisini nasıl, ne şekilde analiz ediyoruz?
Karlılık seviyeleri, birçok ürünlerin sayıları, tipleri, kullanımları, yani hangi ürünleri, hangi tipteki ürünleri satıyoruz?
Bu ürünlerin birbiriyle kullanımı nasıl, ürünün fiyatlandırılması, toplam yeni bir ürünü elde etme isteği nedir?
Bunları müşteri verisini analiz ettiğimizde bulabiliyoruz.
Müşteri ilişkileri yönetiminden hangi faydaları sağlayabiliyoruz? Bir defa tabii ki müşteri memnuniyetini arttırmak.
Yani aslında bu beklenen faydalar nelerdir? Neden bu faydalar ortaya çıkmıyor?
Biz CRM uygulamalarını müşteri memnuniyetini arttırmak için kullanıyoruz.
Pazarlama maliyetlerini azaltmak ve daha etkin bir pazarlama gerçekleştirmek için kullanıyoruz.
Müşterilerin daha az maliyetli olarak müşteriden bilgi nasıl toplayabiliriz? CRM uygulamaların sayesinde bunu sağlamış oluyoruz.
Peki, müşteri ilişkileri yönetiminde daha yeni çıkan fikirler nelerdir?
Daha uluslararası işlemler kurumların daha etkin çalıştığını görüyoruz.
Müşteri ilişkileri yönetim sistemleri için hata oranı var ama bu yeni sistemlerle tabi ki bu daha eski bir şey olduğu için burada daha yüksek görünüyor.
Ama son yıllarda müşteri ilişkileri yönetim sistemleri üzerine çok fazla çalışmalar gerçekleştirildi ve hatalı çalışma oranı çok daha aza düştü.
Burada daha fazla verilmiş. Onu dikkate almayalım.
Hangi metrikler var? Yani sayı olarak bir müşteri ilişkileri yönetim sisteminin iyi çalıştığı hangi ölçütlerle ortaya çıkıyor?
Çörnden bahsetmiştik çörnün azalması bizim için bir ölçüt. Tekrarlı müşteri sayısı önemli, satışların maliyeti bizim için önemli.
Yine müşteri memnuniyeti önemli.
Müşteri memnuniyeti de tabi dolaylı yoldan ölçülecek. Doğrudan bakıp sayarak değil de dolaylı olarak müşteri memnuniyeti belirlenebilir.
Anketlerle ya da sadakatlı müşteri sayısının artışı gibi şeylerle problemlerin yüzdesi ya da problem sayısı nedir?
Müşteriden gelen şikayetler ya da müşteriden gelen övgüler bu sayılar müşteri ilişkileri yönetiminde önemli.
Satış tamamlanmış satışların ya da tamamlanmamış satışların sayısı yine bir ölçüt olabilir.
Yani müşteri ilişkileri yönetiminde bu sistem başarılı mı? Bunu belirlemek üzere bazı ölçütler var. Bunların üzerinden geçmek gerekiyor bir uygulamayı gerçekleştirdikten sonra.
Belirli bir müşteri satışlar sırasında ne kadar müşteri ilişkileri yönetimiyle ne kadar süre bizimle çalışır kalıyor.
Bu da yine önemli bir şey bizim için bir farkındalık.
Müşteri ilişkileri yönetimini biraz daha ayrıntılı görmüş olduk.
Şimdi ilk sınavdan önce konuştuğumuz şekilde sınavda da size bu konuda bir soru sormuştum.
Kurumsal uygulamalarda hangi alt işlemler var? Kurumsal portallarda müşteri ilişkileri yönetimi, tedarik zinciri yönetimi, karar alma mekanizmaları, bilgi yönetimi.
Ve kurumsal portallar kurumsal olarak işletmedeki temel altyapının sağlanması, müşteri ile ilişkili satışların, pazarlama taktiklerinin, servis hizmetlerinin yönetilmesi.
Supply Chain Management'da da tedarik zincirinin baştan sona kadar takip edilebilmesi, sürecin yönetilebilmesi, karar destek uygulamaları da yöneticilerin karar verebilmesi için gerçekleştirilen işlemler.
Bu karar mekanizmalarında da hem analitik CRM hem de Supply Chain Management'dan çıkan analitik sonuçlar her ikisinin kıyaslanması kararlarda önem taşıyor.
Bir de servis platformları. Tabi ki işletmecilikteki işlemler, dikey birimler, işte bunlardan hep söz ettik insan kaynakları, satış pazarlama, muhasebe sistemi, üretim gibi birimler.
Bu temel işletmecilik fonksiyonlarını hem kendi içlerinde hem şirket bünyesinde iş ortaklarıyla müşteriler, çalışanlar, yöneticiler, iş ortakları için hepsine hizmet verecek bir servis platformu.
Bu servis platformun oluşturulması gerekiyor. Bunlarla ilişkileri daha iyi ortaya çıkaracak bir yapı.
Bir kurumdaki iş süreçleri, bu iş süreçlerinin nasıl yürüdüğü, yani bu her kurumda aynı olmayabilir.
Ya da farklı bütün iş birimlerinde farklı sistemler, yapılar ortaya atılabilir işletme yönetimi çerçevesinde.
Bu metodolojilerden hangisi uygulanıyor ve kurumun iş süreçleri yönetimi nasıl gerçekleşiyor?
Bunu blok diagramlar şeklinde, süreç yapısının belirlenmesi ve hangi tür işletmelere, hangi tür iş süreçleri yapısı uygundur.
Buna karar verilmesi yine bir işletme için önemli. Bu da işletme yönetim biliminde daha ayrıntılı olarak hangi modeller var,
bunların seçiminde hangi kriterler uygulanıyor bu bu şekilde görülebilir.
Bizim için önemli olan da iş süreç yönetimini hangi yolla izleyecekse buna uygun yazılımların geliştirilmesi ve bu süreçleri blok diagramlarla bizim izleyebilmemiz.
Bu blok diagramlara göre de ya hangi hazır yazılım uygundur şirkete onun kararını verebilmek ya da yeni bir sistem uygulanacaksa bunun sistem analize çalışmasını yapabilmek.
Tabii ki bunun için de bu işletmecilik süreçlerini biraz yakından bilmemiz gerekiyor.
Kurumsal portallar işte burada tüm kurumun bilgi ve servislerine erişebilmek için kurumsal genellikle web uygulamalarından yürütülecekse bu son yıllardaki gibi
bu yapının oluşturulması temelde bütün uygulamaların üzerine oturacağı bir oluşturulması.
Burada da bir sipariş işlemi için par olan sistemlerimiz CRM, tedarik zinciri yönetimi, ERP ve diğer sistemler, işte insan kaynakları.
Bu müşteri hangi işlemleri gerçekleştirecek vermesinden, faturanın hazırlanmasına kadar olan süreçte siparişten satın almanın olacağı ve
faturanın müşterinin gerçekleştireceği işlemlerde alttaki uygulamalarla bütün leşikliği sağlayacak şekilde bir ara katmanın çalışması bu da şirketin aşamasını sağlamış oluyor.
Şimdi bugün müşteri ilişkileri yönetimini gördük. Genel olarak işletmelerdeki bütün alt uygulamalar üzerinden geçelim.
Kurumsal sistem mimarisi, burada kurumsal sistem mimarisini oluşturduğumuzda merkezi bir veri tabanından,
dikey birimleri daha önceki derslerimizden tekrar üzerinden geçtiğimiz satış pazarlama, finans maalesef ve insan kaynakları ve üretim birimlerinde gerçekleşen uygulamaları,
merkezi veri tabanında birbiriyle ilişkili olarak bir yapı kurumsal sistem mimarisi ve bütün uygulamalardan aynı veri tabanına,
aynı şekilde veri tabanından da bilgi bütün bu birimlere gönderilebiliyor.
Satış pazarlama biriminde siparişler, satış tahminleri, geri verme istekleri, fiyat değişiklikleri, hepsi merkezi veri tabanına istek olarak aktarılıyor.
Buradaki bilgi değişikliği tekrar satış pazarlama birimlerine aktarılıyor.
Üretim sisteminde yine aynı şekilde kullanılan ham maddeler, üretim planları, teslim tarihleri, gönderme tarihleri, üretim kapasiteleri ve ham madde alımları,
bunlar da hem bu konuda ilk bilgileri almak için merkezi veri tabanına ve daha sonra uygulamadan çıkan verinin de veri tabanından aktarılması şeklinde,
insan kaynaklarında çalışma saatleri, yetenekler, maliyetler, hepsi insan kaynaklarında elde edilen veri, yine kurumsal ERP yapısından aktarılan, insan kaynaklarına aktarılan bilgi ve alınacak merkezi veri tabanına kaydedilecek bilgi olarak.
Finans muhasebede de nakit akışı, muhasebe kayıtları, müşteri kredileri ya da finans kaynakları gibi bilgiler için alışveriş gerçekleşiyor.
Bu kurumsal yapıyı bu şekilde görüyoruz. Tabii ki bir iş süreci tanımı yaptığımızda bu iş süreci tek bir birimde gerçekleşmiyor.
Ama bu birimler uygulama bunun üzerinde de daha önce durmuştuk. İşte bir kişi hangi işi gerçekleştiriyor?
Buradaki yeni bir cihaz alınacağı zaman iş adımları sorumlu olduğu kişiler değişebilir. İşte böyle iş akışı oluyor ve hangi uygulama bununla ilişkilidir, bu da ortaya çıkarılıyor.
Evet, kurumsal sistemlerin faydaları üzerinde durmuştuk. Tek bir organizasyon yapısı şeklinde kurumun yapısını görüyoruz.
Bilgi tabanlı yönetim süreçleri bütün firmada etkin oluyor. Bütünleşik bir platformda teknoloji çalışmış oluyor.
İş süreçlerine baktığımızda müşteriye yönelik bir iş süreci yapısı var ve daha etkin bir uygulama var. Tabii ki bu kurumsal sistemde de değişikliğe yol açıyor.
Şimdi bundan sonra sınavdan önceki haftalarda tedarik zinciri süreçleri üzerinde ayrıntılı durmuştuk. Planla kaynakları oluştur, ürünü geliştir, dağıtımı yap ve geri dönüş varsa bunu al şeklindeydi.
Tedarik zinciri yönetimi, anahtar işlemleri bu şekilde plan her adımda geçerli. Kaynakların elde edilmesi, üretimin yapılması ve dağıtımın yapılması, dağıtım yapılıp müşteriye gönderildikten sonra geri dönüşün planlanması tedarik zinciriydi.
Logistik de bununla ilişkili bir kavram tedarik zinciri işlemlerinden. Bir tanesi transport işleminin ve bu destek hizmetlerinin üretimden servise kadar olan hem ulaşım hem de destek hizmetlerinin planlanması kontrolü.
Bu da önemli. Zaten bu konuda da çok fazla uygulama var.
Saflarçay management'ın öntemler var demiştik. Tedarik zincirini nasıl kuracağız? Katmanları nasıl planlayacağız? Tedarikçiden müşteriye kadar olan akışın sağlanmasında tek bir tedarikçi görürüz biz ama arkada onun da aldığı tedarikçiler var.
Yine müşteriye gidiyor görüyoruz, şurada müşteriyi görüyoruz ama uçta müşteri var ama müşteriye ulaşana kadar biz üretimciysek dağıtım şirketi, toptan şirket müşteriye ulaşana kadar arada olacaktır.
Tedarik zincirini nasıl planlıyoruz? Talebi nasıl planlıyoruz? Tedarik zinciri yönetimindeki uygulamalar bu ve tedarik zincirinin gerçek işlem kısmı.
Stratejiler, yaratıcı ürünler, funksiyonel günlük işleri gerçekleştiren ürünler gibi.
Nasıl ki biz ölçütler üzerinde durduk, müşteri ilişkileri yönetiminde metrikler üzerinde durduksa yönetiminde de performans ölçümü için performansın ölçümü üzerinde de durmak gerekiyor.
Bunun üzerinde bir düşünün, tedarik zinciri performansının ölçülmesi için nasıl ölçütler kullanılır? Bunu bir araştırmanızı istiyorum.
Önümüzdeki haftaya kadar uygulamalarında performans nasıl ölçülebilir? Burada metriklerinden biraz bakacağım.
Tedarik zinciri yönetiminde performansı nasıl ölçebiliriz? Bundan da bahsetmiştik, push-based ve pull-based model.
Yani tedarik zinciri modelinde müşteriye daha etkin bir cevap vermek için müşterinin yapısına göre, şirketin yapısına göre, ürünün yapısına göre.
Mesela çok fazla satılmayan yeni araba için pull-based model uygulanıyor.
Müşteriden bir sipariş geliyor, bu toptancı tarafından dağıtımcı firmaya aktarılıyor, oradan da üretimciye aktarılıyor ve böylece onun üretimi gerçekleştiriliyor.
Onun üretimi için belki tedarikçilerden bazı şeyler alınıyor. Yani bu talepler müşteriden toplanarak daha sonra satışa gönderiliyor.
Bu satış için de tabii ki ürün eğer kıymetli bir ürünse, örneğin Türkiye'de satılan yabancı arabaların tedarik süresi uzudu son senelerde.
Bu sürekli pull-based modeli geçiliyor. Push-based modelse her türlü üretimci, belli analitik CRM'den aldıkları veriye göre üretim gerçekleştiriyor, dağıtıcıya veriyor, o da toptancıya veriyor ve müşteriye push-based modelle raflara gidiyor ürünler.
Yani bir mont satışı push-based model ile gidiyorsa araba satışı pull-based model ile ilerleyebilir.
Supply Chain Management'ın faydaları üzerinde durduk. Tabii ki maliyeti azaltacak, nakit kullanımında faydası olacak, servislerine daha iyi cevap verecek.
Burada da işe yenilikler getirilmesi söz konusu. Burada da işi tabii ki yazılımcıların iyi bilmesi gerekiyor ki bu gruptaki yazılımlara yenilikler önerilebilsin.
Alanda çalışanların, yani işletmelerde, tedarik zinciri içinde, depo yönetiminde çalışanların hayal edemeyeceği ama yazılımla gerçekleştirecek şeyleri teklif eden yeni yazılım paketlerine ihtiyaç var.
Yazılımdaki yeniliklerle nelerin yapılabileceğini hayal edemeyen müşterilere yeni yazılım paketleri aktarabilmek bu işteki challenge'ları oluşturacak.
Evet, bugün müşteri ilişkileri yönetimine geçmiştik. Müşteri ilişkileri yönetiminde de CRM ve PRM farkını gördük. PRM iş ortakları arasındaki ilişkilerin yönetimiydi.
Touchpoint kavramı da bizim müşterimiz firmayla hangi noktada etkileşim sağlıyor? Telefonla mı, e-mail'le mi? Touchpoint'ın altında yatan anlam.
Müşteri verisi nereden geliyor? Satış nereden oluyorsa, call center'dan satışı gerçekleştiren satış temsilcisi, mağazalardan, şubelerden, web sitesinden, doğrudan yapılan kampanyalardan,
Müşteri ayrıca programa ve reklam aktivitelerinden satış verisinden, muhasebe veri var. İşletme trafik veri en fazlası burada.
Evet, PRM uygulamaları olduğu gibi bir de ERM var. Satış ilişkileri, satış işlemleri. Birkaç arkadaşınız bunu satış temsilcilerinin seçmişti.
Şu önemliydi, hangi yetenekler var? Operational ve analytical CRM dediğimizde neyi anlıyoruz?
Analytical CRM kavramı. Cener MH, Engin Artut. Engin Artut burada mı? Atakan. Atakan, analytical CRM neydi?
Hocam hatırlayamadım. Tahmin yürütmeye çalış. Analytic ne demek?
Hocam, işte bilgi toplamı olabilir. Bu bilgilerin sınıflandırılmasına oluşan verilerin kullanılabilmesi gibi şeyler olabilir mi?
Analytic uygulamalar, değil mi? O zaman CRM'deki analitik uygulamalar neler olabilir?
Enformasyon teknolojileri gibi mi hocam? Hepsi enformasyon teknolojisi de. Şimdi az önce dedin bilgi toplama, bu bilgilerin kullanımı, tahminler yapılması. CRM'de neler olabilir bunlar?
Ne verisi kullanıyoruz CRM'de? Müşteri verisi. Müşteri verisini nereden toplarsın?
Müşteri verisini şirketlerden hocam. Yani şirketlere ait veri tabanlarından.
İşte o veri tabanına nasıl gelir? Hangi uygulamalardan gelir zaten? Onu soruyorum.
Hocam, uygulamalardan kasıt yani bilemedin mi?
Şuna bakarsan CRM'de satışlar var, pazarlama var, servis hizmetleri var. Bunların hepsinin de sonunda bir analitik var.
Evet.
Demek ki satış verisinden toplanan bilgi analitiği, pazarlama verisinden toplanan bilginin analitiği, servis hizmetlerinden toplanan verinin analitiği.
Yani analitik CRM dediğimizde o zaman müşteri satışlarından, pazarlama uygulamalarından, destek hizmetlerinden toplanan verinin analiz edilmesi.
Ve bunun, şurada baktığımızda tanımına, bunun müşteri verisinin toplanması ve önemli kararlarda bunların kullanılması.
Evet, anlaşıldı mı?
Evet, müşteri sadakat yapısından söz ettik. Müşteri sadakat sürecini nasıl yönetiriz? Ondan söz ettik.
Bu arada bir daha sorayım. Engin Artut, Engin Artut. Bir de önemli olan şekil şuydu.
Müşteri veri ambarında satış, pazarlama ve destek hizmetlerinden gelen, tüm kanallardan gelen müşteriyle ilgili veri var.
Ve diğer kaynaklardan alınan veri var. Bunlar veri ambarına aktarılıyor günlük uygulamalardan. Bunların üzerinde olap veri madenciliği uygulamaları gerçekleştiriliyor.
Sonuçlar da burada kaçış oranları, kazançlı müşteriler, market segmentleri, müşteri profilleri olarak karşımıza çıkıyor.
Yani buradaki analitik serama uygulamalarından bu tür veriyi elde etmiş oluyoruz. Ki bu tür veri de şirket için kıymetli bir veri oluyor.
Evet, bugünkü dersle ilgili sorunuz var mı?
Hocam.
Evet.
Dersle alakalı değil de, dersin başında ben yoktum ama arkadaşım mesaj attı.
Konumumuzu değiştirmemizi istemişsiniz de, kütüphaneydi hani.
Evet.
Ben onu hocam, siz daha önceden de demiştiniz. Ben size mail atmıştım Kasım'ın 11'inde. Zannediyorum notu almayı unuttunuz. O zaman da konuşmuştuk. Siz kabul ettiğinizi söylemiştiniz.
Neydi konunuz?
Hocam mailime gireyim hemen. Zaten şimdi biraz önce de ilettim size. Ticari otomasyon paketi hocam. Stok takip, fatura işlemleri, cari işlemler falan olacaktı.
Ha evet. Yani şey, stok takibini, depo hizmetleri değil, muhasebe hizmet edeceksiniz.
Evet hocam.
Tamam, bakayım ben onu değiştirmiş miyim? Bir dakika, isminiz neydi?
Atakan Tekoğlu, Süleyman Ali Burak Çınar, Hayri Mehmet Çakır hocam, bizim grupta bulunanlar.
Bir dakika bakıyorum, onu düzeltip ondan sonra bitirelim dersi. Bir daha söyler misiniz stok takip yazılımı?
Stok takip hocam, fatura işlemleri olacak, cari işlemler, raporlama gibi alt modüller olacak hocam.
Evet tamam, ekledim bunu.
Tamamdır hocam.
Yeni yazılımları önce inceleyeceksiniz.
Evet, gerek projelerinizle, gerek bugün anlatılanlarla ilişkili sorunuz var mı, sorusu olan var mı?
Hocam sesim geliyor mu?
Evet, şimdi geliyor.
Ben Aydın Yardımcı, size proje ile ilgili mail atmıştık, geri dönüş olmadı, sanırım kabul edildi diye olumsuz geri dönüş olmadı değil mi?
Bir dakika, ilk dersin başında var mıydınız siz?
Vardık hocam, ismimi söylemediniz ama ben yine emin olmak istedim, çünkü projede geri dönmediniz mail olarak.
Ha evet, siz demediniz.
Evet hocam.
Tamam, uygun ol.
Tamam, teşekkür ederim.
Üç kişi olduğunuz için de yeterli olun, bu kadar.
Evet hocam, teşekkür ederiz.
Yani burada herkes için geçerli bu, şu dersin başında sizlerle paylaştığım proje grup listesinde, bu Word dosyasında olan isimler için konular uygun.
Akasyalar'ın grubu Depostok yönetimi, Nihat Tarık'ın insan kaynakları demişsiniz ama onun alt başlıklarını göremedim yine sizin şeyde.
Sonradan göndermiş miydiniz Leman?
Bana vereceksiniz onu Cumartesi gününe kadar, öyle konuşmuştuk.
Sırrı Gençayların grubu Berna Taşer'in performans yönetimi, eğitim yönetimi.
Hübralar konu gönderecek.
Zülfik Korkmaz Masraf yazılımı.
Fatih Sarhan konu belirtecek.
Yakup'un belli.
Atakan Stok yazılımı.
Evet, sizin de belirlemişiz, gördün meyili.
Semih Durmaz işe alım yönetimi, maaş bordrosu yönetimi, izin yönetimi.
Fatih Okyay depo yönetim sistemi.
Başka konu belirlemeyen, tekrar şu chatten de gönderenler vardı, onlara da bakıyorum.
Evet, başka yok, bana şu anda gönderilen.
Evet, sorusu olan var mı?
Sorusu olan var mı?
Dersle ilgili ya da projelerle ilişkili.
O zaman dersi bitiriyorum.
Tekrar sorusu olan varsa aktarabilir.
Projelerinizle ilişkili konu bilgisini.
Cumartesi gününe kadar.
Cumartesi günü en son.